> 页码标记基于《骨伤科学》（中国中医药出版社，十三五版）
> 如P122为课本122页
> “#重点/中医骨伤科学 ”、“<!--ID: 1625585252186-->”、“#flashcard”等为本人笔记自用标记，请自行忽略

# 骨折功能复位要求P122 #flashcard 
A.对线：骨折部位的旋转移位必须完全矫正。
B.对位：长骨干骨折，对位至少1/3，干骺端骨折对位至少3/4。
C.长度：儿童生长发育期，下肢骨折缩短2cm以内，若无骨骺损伤，可自行矫正，成人要求缩短不超1cm。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252186-->


# 骨关节炎好发人群P321 #flashcard 
1. 中年以后
2. 负重大、活动多的关节，如脊柱、膝、髋等
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252196-->


# 跖骨骨折原因P181 #flashcard 
多由直接暴力，如压砸或重物打击而引起，以第2～4跖骨较多见
间接暴力如扭伤等亦可引起骨折
长途跋涉或行军则可引起疲劳骨折。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252202-->


# 骨折类型及好发人群P113  #flashcard 
青枝骨折好发于儿童，骨骺分离好发于儿童和青少年
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252207-->


# 椅背复位法P4 #flashcard 
蔺道人著《仙授理伤续断秘方》,是我国现存最早的一部骨伤科专著
该书首次记载了髋关节脱臼,并分前、后脱臼两类,采用手牵足蹬整复手法治疗髋关节后脱位, 利用杠杆原理,采用“椅背复位法”治疗肩关节脱位
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252211-->


# 股骨转子间骨折P161 #flashcard 
1. 稳定型：小转子保持完整，或成为游离骨片，但股骨上端内侧的骨支柱保持完整，骨的支撑作用还比较好，髋内翻不严重，移位较少，远端因下肢重量而轻度外旋
2. 不稳定型：顺转子间粉碎型、反转子间骨折、转子下骨折
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252216-->


# 肩关节脱位整复后锻炼目的P217 #flashcard 
防止肩关节软组织粘连和挛缩
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252220-->


# 落枕概念 #flashcard 
颈项部肌肉痉挛压痛，触及条索状硬结，斜方肌及大小菱形肌部位亦常有压痛。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252224-->


# 脱位的特征P210 #flashcard 
关节畸形、关节盂空虚、弹性固定、异位骨端
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252227-->


# 臂丛牵拉试验阳性临床意义P33 #flashcard 
神经根型颈椎病
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252231-->


# 股骨髁间骨折内外两髁分离如何固定P168 #flashcard 
超关节夹板固定（夹板通常超出关节处2～3cm，以能捆住扎带为度）。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252235-->


# 髋关节检查方法P36 #flashcard 
髋关节屈曲挛缩试验/托马斯征/髋关节过伸试验/望远镜试验/蛙式试验/下肢短缩试验
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252238-->


# 骨折原因和类型P111 #flashcard 
1. 外因：直接暴力、间接暴力、筋肉牵拉力、累积性力
2. 内因：年龄和健康状况、骨的解剖位置和结构状况、骨骼病变
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252242-->


# 腓总神经损伤的表现P96 #flashcard 
足下垂
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252246-->


# 股骨髁间骨折整复后确保关节面光滑是为了预防什么P167 #flashcard 
创伤性关节炎
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252249-->


# 临床上最多见的骨折移位方式 #flashcard 
混合型移位
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252253-->



# 膝关节交叉韧带损伤特有体征P267 #flashcard 
抽屉试验阳性
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252257-->



# 掌骨颈骨折复位时掌指关节处于什么位置P154 #flashcard 
屈曲90°
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252260-->



# 何处骨折好发桡神经损伤P130 #flashcard 
肱骨干中、下1/3交界处骨折
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252264-->



# 强直性脊柱炎与股骨头性坏死的的不同表现（未找到）： #flashcard 
股骨头缺血性坏死晚期有股骨头塌陷
1. 强直性脊柱炎：.腰背部疼痛，不因休息而减轻，脊柱僵硬不灵活，脊柱各方向活动均受限，直至强直，可出现驼背畸形。X线片显示早期骶髂关节和小关节突间隙模糊，后期脊柱可呈竹节状改变。
2. 股骨头缺血性坏死：患侧髋部疼痛，呈隐性钝痛，急性发作可出现剧痛，疼痛部位在腹股沟区，站立或行走久时疼痛明显，出现轻度跛行。晚期可因劳累而疼痛加重，跛行，髋关节屈曲、外旋功能明显障碍。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252267-->



# 手指屈肌腱鞘炎好发于哪个手指P260 #flashcard 
拇指
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252271-->



# 颈椎病分型P242 #flashcard 
神经根型颈椎病	脊髓型颈椎病  椎动脉型颈椎病  交感神经型颈椎病
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252274-->



# 小夹板固定适应征P64 #flashcard 
1. 四肢闭合性骨折（包括关节内及近关节内经手法整复成功者）。股骨干骨折因肌肉发达收缩力大，须配合持续牵引
2. 四肢开放性骨折，创面小或经处理伤口闭合者。
3. 陈旧性四肢骨折运用手法整复者
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252278-->



# 膝关节髌骨软化的体格检查P269 #flashcard 
1. 检查膝部无明显肿胀，髌骨压痛，髌周挤压痛，活动髌骨时有粗糙的摩擦音，关节内有时可有积液，股四头肌有轻度的萎缩
2. 髌骨研磨试验阳性（患膝伸直，检查者用手掌将髌骨推向股骨髁并做研磨动作，有粗糙摩擦感且疼痛加剧）
3. 挺髌试验阳性（患膝伸直，检查者用拇、食二指将髌骨向远端下方推压，嘱患者用力收缩股四头肌，引起髌骨部剧烈疼痛）
4. 下蹲试验阳性（健足提起，患膝逐渐下蹲，患膝产生剧烈疼痛）。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252281-->



# 25、活动范围最大的关节 #flashcard 
肩关节
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252285-->



# 踝关节骨折的分度及内容P175 #flashcard 
1. 一度单踝骨折
2. 二度双踝骨折、距骨轻度脱位
3. 三度三踝骨折、距骨脱位
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252289-->



# 筋伤分期及常用方剂P236 #flashcard 
1.	筋伤初期：
肢体受到急性损伤后，受伤处由于创伤反应气血瘀滞，脉络不通，而产生局部的剧烈疼痛，神经挫伤后则有麻木感或电灼样。气滞血瘀较甚肿痛明显，治宜活血化瘀、行气止痛。多选用桃红四物汤、复元活血汤、血府逐瘀汤、云南白药、七厘散、柴胡疏肝散等。
2.	筋伤中期：
受伤3～4天后。患处肿痛初步消退，但筋脉拘急并未完全消除，治宜舒筋活血、和营止痛。多选用舒筋活血汤、和营止痛汤、定痛和血汤、补筋丸等。
3.	筋伤后期及慢性筋伤：
重症筋伤2周以后。因损伤日久，而耗损气血，肝肾亏虚，又常兼风寒湿邪侵袭，局部疼痛乏力，活动功能障碍，阴雨天则症状加重， 或有肌肉萎缩，麻木不仁，治宜养血和络、补益肝肾、强壮筋骨、祛风宣痹为主。多选用大活络丹、小活络丹、独活寄生汤、补肾壮筋汤、麻桂温经汤等。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252292-->



# 28、踝关节损伤经常损伤何韧带P270 #flashcard 
外侧副韧带
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252296-->



# 29、骨折早中期治则及用药P123 #flashcard 
1. 初期：活血化瘀、消肿止痛
	1. 内服可选用桃红四物汤、活血止痛汤、复元活血汤、八厘散、肢伤一方等
		1. 如有伤口者多吞服玉真散。
		2. 如损伤较重，瘀血较多，应防其瘀血流注脏腑而出现昏沉不醒等症，则可用大成汤通利之。
	2. 外用：消淤止痛药膏、双柏散、定痛膏、紫荆皮散。红肿热痛时可外敷清营退肿膏。
2. 中期：接骨续筋，内服可选用新伤续断汤、和营止痛汤、续骨活血汤、肢伤二方等，接骨药有自然铜、血竭、土鳖虫、骨碎补、续断等。外用：接骨续筋药膏、外敷接骨散、驳骨散、碎骨丹等。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252299-->




# 30、股骨干骨折中骨牵引的重量（儿童、成人）P164 #flashcard 
儿童牵引重量约1/6体重，时间3-4周，成人牵引重量约1/7体重，时间8-10周
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252303-->


# 31、股骨颈和股骨粗隆间骨折时保持何体位P159（未找到，问题不清楚） #flashcard 
将患肢置于外展、膝关节轻度屈曲、足中立位
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252306-->


# 32、骨折的特有体征P114 #flashcard 
1. 畸形：骨折时常因保离作用、肌肉或韧带牵拉、搬运不当而使断端移位，出现肢体形状改变，而产生畸形。
2. 骨擦音：由于骨折断端相互碰触或摩擦产生，一般在局部检查时用手触摸骨折处而感觉到
3. 异常活动：骨干部无嵌插的完全骨折，可出现如同关节一样能屈曲旋转的不正常活动，又称假关节活动。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252310-->


# 33、新鲜外伤脱位的治疗中期P211 #flashcard 
初期：伤后1～2周，活血化淤+行气止痛
中期：伤后2～3周，和营生新、舒筋活络，内服可选用壮筋养血汤、肢伤二方等，外用接骨续筋膏、舒筋活络药膏等。
后期：3周+，补养气血、补益肝肾、强壮筋骨
手法：①欲合先离：牵引②原路返回③杠杆作用：屈伸、提按、端挤④松弛肌肉：推拿按摩
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252313-->


# 34、髋关节前后脱位类型检查方法、鉴别P224 #flashcard 
前脱位：粘膝征”阴性（患侧的膝部不能靠近健侧的大腿，并呈弹性固定状态，）
后脱位：“粘膝征”阳性（患侧的膝部紧贴在健侧的大腿上，并呈弹性固定状态）。
中心性脱位：肛门指检常在伤侧有触痛。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252317-->


==以下详记==
# 35、腰椎管狭窄病因病理P283 #flashcard 
1. 原发性多为先天所致，是椎管本身由于先天性或发育性因素而致的腰椎椎管狭窄， 表现为腰椎椎管的前后径和横径均匀一致性狭窄。少见
2. 继发性多为后天所致。其中退行性变是主要发病原因，中年以后腰椎发生退行性改变，如腰椎骨质增生，黄韧带及椎板肥厚，小关节突增生或肥大，关节突关节松动，椎体间失稳等均可使腰椎椎管内径缩小， 椎管容积变小，达到一定程度后可引起脊神经根或马尾神经受挤压而发病。
3. 原发性和继发型两种因素常常相互联系，相互影响。即在先天发育不良、椎管较为狭小的基础上再发生各种退变性因素，使椎管容积进一步狭小而导致本病。这种混合型的较多见。
4. 其他因素，如陈旧性腰椎间盘突出、脊椎滑脱、腰椎骨折脱位复位不良等
5. 中医认识：
	1. 腰椎椎管狭窄症属中医“腰腿痛”范畴。
	2. 主要内因：先天肾气不足，后天肾气虚衰，劳役伤肾等。
	3. 常见外因：反复外伤、慢性劳损和风寒湿邪的侵袭
	4. 主要病理机制：肾虚不固，邪阻经络，气滞血淤，营卫不和，以致腰腿筋脉痹阻而产生疼痛。
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252321-->


# 肩关节周围炎的临床表现P246 #flashcard 
多属患者呈慢性发病，隐袭进行，少数有外伤史，多见于中老年人。
病症初发时轻微，以后逐渐加重，疼痛一般以肩关节的前、外侧部为重，多为酸痛、钝痛或呈刀割样痛，夜间尤甚，影响睡眠；疼痛可牵涉至同侧的颈背部、肘部或手部，症状可因肩臂运动加重；肩关节各方向运动首先，但以外展、外旋、后伸障碍为著，重者出现典型的“扛肩”现象
1. 急性疼痛期：肩部疼痛逐渐加重，由于疼痛引起肌肉痉挛，韧带、关节囊挛缩，导致肩关节活动受限，但肩关节本身尚有相当范围的活动度。此期约为1个月，亦可延续2～3个月。若积极治疗，可进入缓解期。
2. 粘连僵硬期：肩部疼痛逐渐减轻，但肩关节因肩周软组织广泛粘连，活动范围严重受限，主动和被动的肩内、外旋和外展活动度全面下降，出现“肩胛联动症”“耸肩”现象及肩部肌肉挛缩。一般需要3～6个月进入恢复期。
3. 缓解恢复期：肩部疼痛基本消失，肩关节的挛缩、粘连逐渐消除而恢复正常功能。此期约需6个月。——存疑，是否多余】
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252324-->


# 肱骨外上髁炎病因病理临床特点P251 #flashcard 
1. 病因病机
	1. 多因慢性劳损致肱骨外上髁处形成急、慢性炎症所引起。（肱骨外上髁是前臂腕伸肌的起点，由于肘、腕关节的频繁活动，长期劳累，使腕伸肌的起点反复受到牵拉刺激，引起部分撕裂和慢性炎症，出现局部滑膜增厚和滑囊炎等病理改变。亦有学者认为本病的病理机制是伸肌总腱处穿出的神经、血管受压所致）
2. 临床特点：
	1. 肱骨外上髁及肱桡关节间隙处有明显的压痛点，压痛可沿桡侧伸肌总腱方向扩散
	2. 肘关节伸屈活动无障碍，少数患者局部轻度红肿
	3. [[腕伸肌紧张试验]]阳性
	4. [mill征](腕伸肌牵拉试验.md)阳性
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252328-->


# 髋关节脱位不同类型的特有体征分别是P224
1. 前脱位：粘膝征”阴性（侧的膝部不能靠近健侧的大腿，并呈弹性固定状态，）
2. 后脱位：“粘膝征”阳性（膝部紧贴在健侧的大腿上，并呈弹性固定状态）。
3. 中心性脱位：肛门指检常在伤侧有触痛。
#重点/中医骨伤科学 

# 胫骨下1／3骨折难以愈合的原因是P171 #flashcard 
胫骨下1/3缺乏肌肉附着，故局部血液供应不良、骨折远端血液供应减弱
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252331-->


# 髌骨骨折全章 #flashcard 
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252335-->


# 梨状肌综合征全章 #flashcard 
#重点/中医骨伤科学 
<!--ID: 1625585252338-->
